---
Classification	        :	Formula-Based Exercise
Discipline				:	EMA091 Mecânica dos fluidos
Source					:	2025-2 Lista Rudolf - Capítulo 5
Description				:	P2
---





# Proposition

## 5.22
Considere um escoamento com as componentes da velocidade $u = z (3x^2 - z^2)$, $v = 0$ e $w = x (x^2 - 3z^2)$.
(a) Este escoamento é uni, bi ou tridimensional?
(b) Demonstre se este é um escoamento incompressível ou compressível.
(c) Se possível, deduza uma função de corrente para este escoamento.

## 5.23
Um campo de escoamento incompressível, sem atrito, é especificado pela função de corrente $\psi = -5Ax - 2Ay$, em que $A = 2$ m/s e x e y são coordenadas em metros.
(a) Esboce as linhas de corrente $\psi = 0$ e $\psi = 5$ e indique a direção do vetor velocidade no ponto $(0, 0)$ em um desenho esquemático.
(b) Determine o módulo da vazão volumétrica entre as linhas de corrente que passam pelos pontos $(2, 2)$ e $(4, 1)$.

## 5.30
Considere o campo de velocidade no plano xy dado por $\vec{V} = A(x^4 - 6x^2y^2 + y^4)\hat{i} + A(4xy^3 - 4x^3y)\hat{j}$, em que $A = 0,25$ m⁻³s⁻¹ e as coordenadas são medidas em metros. Este é um possível campo de escoamento incompressível? Calcule a aceleração de uma partícula fluida no ponto $(x, y) = (2, 1)$.

## 5.33
O campo de velocidade em uma camada limite laminar é dado pela expressão $\vec{V} = \frac{AUy}{\sqrt{x}}\hat{i} + \frac{AUy^2}{4x^{3/2}}\hat{j}$, nesta expressão, $A = 151$ m⁻¹/² e $U = 0,360$ m/s é a velocidade da corrente livre.
(a) Mostre que este campo de velocidade representa um possível escoamento incompressível.
(b) Calcule a aceleração de uma partícula fluida no ponto (x, y) = (0,8 m, 8 mm).
(c) Determine a inclinação da linha de corrente através desse ponto.

## 5.51
Considere o escoamento incompressível de um fluido através de um bocal, conforme mostrado na figura 1. A área do bocal é dada por $A = A_0(1 - bx)$ e a velocidade de entrada varia de acordo com $U = U_0(0,5 + 0,5\cos \omega t)$, em que $A_0 = 0,5$ m², $L = 5$ m, $b = 0,1$ m⁻¹, $\omega = 0,16$ rad/s e $U_0 = 5$ m/s. Determine e trace um gráfico da aceleração na linha central, usando o tempo como parâmetro.

A Figura 1 mostra um bocal convergente. O escoamento entra pela esquerda, onde a área da seção transversal é $A_0$. O escoamento é uniforme na entrada, representado por setas horizontais com a legenda U. O bocal tem um comprimento L ao longo do eixo horizontal x. As paredes superior e inferior do bocal convergem linearmente.

## 5.70
O perfil de velocidade para o escoamento inteiramente desenvolvido em um tubo circular é $V_z = V_{max}[1 - (\frac{r}{R})^2]$. Avalie as taxas de deformação linear e angular para este escoamento. Obtenha uma expressão para o vetor vorticidade, $\vec{\zeta}$.

## 8.43
Considere escoamento laminar completamente desenvolvido no espaço anular entre dois tubos concêntricos, conforme mostra a Figura 2. O tubo externo é estacionário e o tubo interno move na direção x com velocidade V. Considere gradiente axial de pressão zero ($\partial p/\partial x = 0$). Obtenha uma expressão geral para o perfil de velocidade, u(r), em termos de duas constantes, C1 e C2. Obtenha expressões para C1 e C2. Obtenha uma expressão geral para a tensão de cisalhamento, $\tau$, como uma função do raio, r, em termos de uma constante, C1.

A Figura 2 mostra dois tubos concêntricos. O eixo x é o eixo de simetria central, apontando para a direita. O eixo r é o eixo radial, apontando para cima a partir do centro. O tubo interno tem raio $r_i$ e o tubo externo tem raio $r_o$. Uma seta indica que o escoamento ocorre na direção x. Outra seta indica que o tubo interno se move com velocidade V na direção x.





# Step-by-step

## 5.22
Considere um escoamento com as componentes da velocidade $u = z (3x^2 - z^2)$, $v = 0$ e $w = x (x^2 - 3z^2)$.
(a) Este escoamento é uni, bi ou tridimensional?
(b) Demonstre se este é um escoamento incompressível ou compressível.
(c) Se possível, deduza uma função de corrente para este escoamento.

### (a)
O vetor velocidade é dado por $\vec{V} = u\hat{i} + v\hat{j} + w\hat{k}$.

$$
\vec{V} = z(3x^2 - z^2)\hat{i} + (0)\hat{j} + x(x^2 - 3z^2)\hat{k}
$$

As componentes da velocidade $u$ e $w$ são funções das coordenadas $x$ e $z$. A componente $v$ é nula. Como o escoamento depende de duas coordenadas espaciais ($x$ e $z$) e possui duas componentes de velocidade não nulas, o escoamento é bidimensional no plano $x-z$.

$$
\boxed{\text{O escoamento é bidimensional.}}
$$

### (b)
A equação da continuidade para um escoamento em geral é:

$$
\frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{V}) = 0
$$

**Hipóteses:**
- Escoamento incompressível ($\rho = \text{constante}$)

A equação da continuidade simplifica-se para:

$$
\nabla \cdot \vec{V} = 0
$$

Em coordenadas cartesianas:

$$
\frac{\partial u}{\partial x} + \frac{\partial v}{\partial y} + \frac{\partial w}{\partial z} = 0
$$

Calculando as derivadas parciais:

$$
\frac{\partial u}{\partial x} = \frac{\partial}{\partial x} [z(3x^2 - z^2)] = 6xz
$$

$$
\frac{\partial v}{\partial y} = \frac{\partial}{\partial y} [0] = 0
$$

$$
\frac{\partial w}{\partial z} = \frac{\partial}{\partial z} [x(x^2 - 3z^2)] = -6xz
$$

Substituindo na equação da continuidade:

$$
6xz + 0 + (-6xz) = 0
$$

Como a equação da continuidade para um escoamento incompressível é satisfeita, o escoamento é incompressível.

$$
\boxed{\text{O escoamento é incompressível.}}
$$

### (c)
Para um escoamento bidimensional e incompressível no plano $x-z$, uma função de corrente $\psi(x, z)$ pode ser definida tal que:

$$
u = \frac{\partial \psi}{\partial z} \quad \text{e} \quad w = -\frac{\partial \psi}{\partial x}
$$

Integrando a primeira equação em relação a $z$:

$$
\psi(x, z) = \int u \, dz = \int z(3x^2 - z^2) \, dz = \int (3x^2z - z^3) \, dz
$$

$$
\psi(x, z) = \frac{3}{2}x^2z^2 - \frac{1}{4}z^4 + f(x)
$$

onde $f(x)$ é uma função arbitrária de $x$. Para determinar $f(x)$, derivamos a expressão de $\psi$ em relação a $x$ e igualamos a $-w$:

$$
\frac{\partial \psi}{\partial x} = \frac{\partial}{\partial x} \left(\frac{3}{2}x^2z^2 - \frac{1}{4}z^4 + f(x)\right) = 3xz^2 + f'(x)
$$

Igualando a $-w$:

$$
3xz^2 + f'(x) = -w = -x(x^2 - 3z^2) = -x^3 + 3xz^2
$$

$$
f'(x) = -x^3
$$

Integrando em relação a $x$:

$$
f(x) = \int -x^3 \, dx = -\frac{1}{4}x^4 + C
$$

onde C é uma constante arbitrária, que pode ser considerada zero. Substituindo $f(x)$ na expressão de $\psi$:

$$
\psi(x, z) = \frac{3}{2}x^2z^2 - \frac{1}{4}z^4 - \frac{1}{4}x^4
$$

$$
\boxed{\psi(x, z) = \frac{3}{2}x^2z^2 - \frac{1}{4}z^4 - \frac{1}{4}x^4 + C}
$$

---

## 5.23
Um campo de escoamento incompressível, sem atrito, é especificado pela função de corrente $\psi = -5Ax - 2Ay$, em que $A = 2$ m/s e x e y são coordenadas em metros.
(a) Esboce as linhas de corrente $\psi = 0$ e $\psi = 5$ e indique a direção do vetor velocidade no ponto $(0, 0)$ em um desenho esquemático.
(b) Determine o módulo da vazão volumétrica entre as linhas de corrente que passam pelos pontos $(2, 2)$ e $(4, 1)$.

### (a)
A função de corrente é $\psi = -5Ax - 2Ay$. Com $A = 2$ m/s:

$$
\psi = -10x - 4y
$$

As linhas de corrente são definidas por $\psi = \text{constante}$.

Para $\psi = 0$:

$$
-10x - 4y = 0 \implies y = -\frac{10}{4}x = -2,5x
$$

Esta é uma linha reta que passa pela origem.

Para $\psi = 5$:

$$
-10x - 4y = 5 \implies 4y = -10x - 5 \implies y = -2,5x - 1,25
$$

Esta é uma linha reta paralela à linha $\psi = 0$.

As componentes da velocidade são dadas por:

$$
u = \frac{\partial \psi}{\partial y} = \frac{\partial}{\partial y}(-10x - 4y) = -4 \text{ m/s}
$$

$$
v = -\frac{\partial \psi}{\partial x} = -\frac{\partial}{\partial x}(-10x - 4y) = -(-10) = 10 \text{ m/s}
$$

O vetor velocidade é constante em todo o campo de escoamento:

$$
\vec{V} = -4\hat{i} + 10\hat{j} \text{ m/s}
$$

No ponto $(0, 0)$, o vetor velocidade é $\vec{V} = -4\hat{i} + 10\hat{j}$. Este vetor aponta para o segundo quadrante (para a esquerda e para cima).

**Esboço:**
O esboço consiste em duas retas paralelas com inclinação negativa. A reta $\psi=0$ passa pela origem. A reta $\psi=5$ está abaixo e à esquerda da reta $\psi=0$. Uma seta no ponto (0,0) aponta para a esquerda e para cima, cruzando a linha $\psi=0$ em direção a valores mais altos de $\psi$.

$$
\boxed{\text{Linhas de corrente: } y = -2,5x \text{ (para } \psi=0\text{) e } y = -2,5x - 1,25 \text{ (para } \psi=5\text{). Vetor velocidade: } \vec{V} = -4\hat{i} + 10\hat{j} \text{ m/s.}}
$$

### (b)
A vazão volumétrica por unidade de profundidade, $q$, entre duas linhas de corrente $\psi_1$ e $\psi_2$ é dada por:

$$
q = |\psi_2 - \psi_1|
$$

Primeiro, calculamos os valores da função de corrente nos pontos dados.
Ponto 1: $(x_1, y_1) = (2, 2)$

$$
\psi_1 = \psi(2, 2) = -10(2) - 4(2) = -20 - 8 = -28 \text{ m}^2/\text{s}
$$

Ponto 2: $(x_2, y_2) = (4, 1)$

$$
\psi_2 = \psi(4, 1) = -10(4) - 4(1) = -40 - 4 = -44 \text{ m}^2/\text{s}
$$

A vazão volumétrica por unidade de profundidade é:

$$
q = |\psi_2 - \psi_1| = |-44 - (-28)| = |-16| = 16 \text{ m}^2/\text{s}
$$

$$
\boxed{q = 16 \text{ m}^2/\text{s}}
$$

---

## 5.30
Considere o campo de velocidade no plano xy dado por $\vec{V} = A(x^4 - 6x^2y^2 + y^4)\hat{i} + A(4xy^3 - 4x^3y)\hat{j}$, em que $A = 0,25$ m⁻³s⁻¹ e as coordenadas são medidas em metros. Este é um possível campo de escoamento incompressível? Calcule a aceleração de uma partícula fluida no ponto $(x, y) = (2, 1)$.

A equação da continuidade para um escoamento incompressível bidimensional é:

$$
\frac{\partial u}{\partial x} + \frac{\partial v}{\partial y} = 0
$$

As componentes da velocidade são:

$$
u = A(x^4 - 6x^2y^2 + y^4)
$$

$$
v = A(4xy^3 - 4x^3y)
$$

Calculando as derivadas parciais:

$$
\frac{\partial u}{\partial x} = A(4x^3 - 12xy^2)
$$

$$
\frac{\partial v}{\partial y} = A(12xy^2 - 4x^3)
$$

Somando as derivadas:

$$
\frac{\partial u}{\partial x} + \frac{\partial v}{\partial y} = A(4x^3 - 12xy^2) + A(12xy^2 - 4x^3) = 0
$$

A equação da continuidade é satisfeita.

$$
\boxed{\text{Sim, é um possível campo de escoamento incompressível.}}
$$

A aceleração de uma partícula fluida é dada pela derivada material:

$$
\vec{a} = \frac{D\vec{V}}{Dt} = \frac{\partial \vec{V}}{\partial t} + (\vec{V} \cdot \nabla)\vec{V}
$$

**Hipóteses:**
- Escoamento permanente ($\frac{\partial \vec{V}}{\partial t} = 0$)

A aceleração simplifica-se para:

$$
\vec{a} = (\vec{V} \cdot \nabla)\vec{V} = u\frac{\partial \vec{V}}{\partial x} + v\frac{\partial \vec{V}}{\partial y}
$$

As componentes da aceleração são:

$$
a_x = u\frac{\partial u}{\partial x} + v\frac{\partial u}{\partial y}
$$

$$
a_y = u\frac{\partial v}{\partial x} + v\frac{\partial v}{\partial y}
$$

Já calculamos $\frac{\partial u}{\partial x}$ e $\frac{\partial v}{\partial y}$. Calculamos as outras derivadas:

$$
\frac{\partial u}{\partial y} = A(-12x^2y + 4y^3)
$$

$$
\frac{\partial v}{\partial x} = A(4y^3 - 12x^2y)
$$

No ponto $(x, y) = (2, 1)$ e com $A = 0,25$:

$$
u = 0,25(2^4 - 6(2^2)(1^2) + 1^4) = 0,25(16 - 24 + 1) = 0,25(-7) = -1,75 \text{ m/s}
$$

$$
v = 0,25(4(2)(1^3) - 4(2^3)(1)) = 0,25(8 - 32) = 0,25(-24) = -6 \text{ m/s}
$$

$$
\frac{\partial u}{\partial x} = 0,25(4(2^3) - 12(2)(1^2)) = 0,25(32 - 24) = 0,25(8) = 2 \text{ s}^{-1}
$$

$$
\frac{\partial u}{\partial y} = 0,25(-12(2^2)(1) + 4(1^3)) = 0,25(-48 + 4) = 0,25(-44) = -11 \text{ s}^{-1}
$$

$$
\frac{\partial v}{\partial x} = 0,25(4(1^3) - 12(2^2)(1)) = 0,25(4 - 48) = 0,25(-44) = -11 \text{ s}^{-1}
$$

$$
\frac{\partial v}{\partial y} = 0,25(12(2)(1^2) - 4(2^3)) = 0,25(24 - 32) = 0,25(-8) = -2 \text{ s}^{-1}
$$

Calculando as componentes da aceleração:

$$
a_x = (-1,75)(2) + (-6)(-11) = -3,5 + 66 = 62,5 \text{ m/s}^2
$$

$$
a_y = (-1,75)(-11) + (-6)(-2) = 19,25 + 12 = 31,25 \text{ m/s}^2
$$

$$
\vec{a} = 62,5\hat{i} + 31,25\hat{j} \text{ m/s}^2
$$

$$
\boxed{\vec{a} = (62,5\hat{i} + 31,25\hat{j}) \text{ m/s}^2}
$$

---

## 5.33
O campo de velocidade em uma camada limite laminar é dado pela expressão $\vec{V} = \frac{AUy}{\sqrt{x}}\hat{i} + \frac{AUy^2}{4x^{3/2}}\hat{j}$, nesta expressão, $A = 151$ m⁻¹/² e $U = 0,360$ m/s é a velocidade da corrente livre.
(a) Mostre que este campo de velocidade representa um possível escoamento incompressível.
(b) Calcule a aceleração de uma partícula fluida no ponto (x, y) = (0,8 m, 8 mm).
(c) Determine a inclinação da linha de corrente através desse ponto.

### (a)
A equação da continuidade para um escoamento incompressível bidimensional é:

$$
\frac{\partial u}{\partial x} + \frac{\partial v}{\partial y} = 0
$$

As componentes da velocidade são:

$$
u = AUyx^{-1/2}
$$

$$
v = \frac{AU}{4}y^2x^{-3/2}
$$

Calculando as derivadas parciais:

$$
\frac{\partial u}{\partial x} = AUy \left(-\frac{1}{2}x^{-3/2}\right) = -\frac{AUy}{2x^{3/2}}
$$

$$
\frac{\partial v}{\partial y} = \frac{AU}{4}x^{-3/2}(2y) = \frac{AUy}{2x^{3/2}}
$$

Somando as derivadas:

$$
\frac{\partial u}{\partial x} + \frac{\partial v}{\partial y} = -\frac{AUy}{2x^{3/2}} + \frac{AUy}{2x^{3/2}} = 0
$$

A equação da continuidade é satisfeita.

$$
\boxed{\text{O campo de velocidade representa um possível escoamento incompressível.}}
$$

### (b)
A aceleração de uma partícula fluida para um escoamento permanente é:

$$
\vec{a} = u\frac{\partial \vec{V}}{\partial x} + v\frac{\partial \vec{V}}{\partial y}
$$

Componentes da aceleração:

$$
a_x = u\frac{\partial u}{\partial x} + v\frac{\partial u}{\partial y}
$$

$$
a_y = u\frac{\partial v}{\partial x} + v\frac{\partial v}{\partial y}
$$

Calculando as derivadas que faltam:

$$
\frac{\partial u}{\partial y} = AUx^{-1/2}
$$

$$
\frac{\partial v}{\partial x} = \frac{AU}{4}y^2\left(-\frac{3}{2}x^{-5/2}\right) = -\frac{3AUy^2}{8x^{5/2}}
$$

No ponto $(x, y) = (0,8 \text{ m}, 0,008 \text{ m})$:
$AU = (151)(0,360) = 54,36$ m¹/²s⁻¹

$$
u = \frac{54,36 \cdot 0,008}{\sqrt{0,8}} = \frac{0,43488}{0,8944} \approx 0,4862 \text{ m/s}
$$

$$
v = \frac{54,36 \cdot (0,008)^2}{4(0,8)^{3/2}} = \frac{3,479 \times 10^{-3}}{4(0,7155)} \approx 1,215 \times 10^{-3} \text{ m/s}
$$

$$
\frac{\partial u}{\partial x} = -\frac{54,36 \cdot 0,008}{2(0,8)^{3/2}} = -\frac{0,43488}{1,431} \approx -0,3039 \text{ s}^{-1}
$$

$$
\frac{\partial u}{\partial y} = \frac{54,36}{\sqrt{0,8}} \approx 60,78 \text{ s}^{-1}
$$

$$
\frac{\partial v}{\partial x} = -\frac{3 \cdot 54,36 \cdot (0,008)^2}{8(0,8)^{5/2}} = -\frac{1,0437 \times 10^{-2}}{4,576} \approx -2,281 \times 10^{-3} \text{ s}^{-1}
$$

$$
\frac{\partial v}{\partial y} = \frac{54,36 \cdot 0,008}{2(0,8)^{3/2}} \approx 0,3039 \text{ s}^{-1}
$$

Calculando as componentes da aceleração:

$$
a_x = (0,4862)(-0,3039) + (1,215 \times 10^{-3})(60,78) = -0,1478 + 0,07386 \approx -0,0739 \text{ m/s}^2
$$

$$
a_y = (0,4862)(-2,281 \times 10^{-3}) + (1,215 \times 10^{-3})(0,3039) = -1,109 \times 10^{-3} + 3,693 \times 10^{-4} \approx -7,40 \times 10^{-4} \text{ m/s}^2
$$

$$
\boxed{\vec{a} = (-0,0739\hat{i} - 7,40 \times 10^{-4}\hat{j}) \text{ m/s}^2}
$$

### (c)
A inclinação da linha de corrente é dada pela razão das componentes da velocidade:

$$
\frac{dy}{dx} = \frac{v}{u}
$$

No ponto $(x, y) = (0,8 \text{ m}, 0,008 \text{ m})$:

$$
\frac{dy}{dx} = \frac{1,215 \times 10^{-3} \text{ m/s}}{0,4862 \text{ m/s}} \approx 2,5 \times 10^{-3}
$$

A inclinação também pode ser expressa como um ângulo $\theta$:

$$
\theta = \arctan\left(\frac{v}{u}\right) = \arctan(2,5 \times 10^{-3}) \approx 0,143^\circ
$$

$$
\boxed{\frac{dy}{dx} = 2,5 \times 10^{-3}}
$$

---

## 5.51
Considere o escoamento incompressível de um fluido através de um bocal, conforme mostrado na figura 1. A área do bocal é dada por $A = A_0(1 - bx)$ e a velocidade de entrada varia de acordo com $U = U_0(0,5 + 0,5\cos \omega t)$, em que $A_0 = 0,5$ m², $L = 5$ m, $b = 0,1$ m⁻¹, $\omega = 0,16$ rad/s e $U_0 = 5$ m/s. Determine e trace um gráfico da aceleração na linha central, usando o tempo como parâmetro.

A equação da continuidade para um escoamento incompressível, unidimensional em um volume de controle rígido é:

$$
\int_{CS} \vec{V} \cdot d\vec{A} = 0
$$

**Hipóteses:**
- Escoamento incompressível
- Escoamento unidimensional (velocidade uniforme em cada seção transversal)

Aplicando a conservação da massa entre a entrada ($x=0$) e uma seção $x$ qualquer:

$$
-U(t)A_0 + u(x,t)A(x) = 0
$$

$$
u(x,t) = U(t) \frac{A_0}{A(x)}
$$

Substituindo as expressões dadas:

$$
u(x,t) = U_0(0,5 + 0,5\cos \omega t) \frac{A_0}{A_0(1 - bx)} = \frac{U_0(0,5 + 0,5\cos \omega t)}{1 - bx}
$$

A aceleração de uma partícula fluida é dada pela derivada material:

$$
a_x = \frac{Du}{Dt} = \frac{\partial u}{\partial t} + u \frac{\partial u}{\partial x}
$$

Calculando as derivadas parciais:

$$
\frac{\partial u}{\partial t} = \frac{U_0(-0,5\omega \sin \omega t)}{1 - bx}
$$

$$
\frac{\partial u}{\partial x} = U_0(0,5 + 0,5\cos \omega t) \frac{-(-b)}{(1 - bx)^2} = \frac{b U_0(0,5 + 0,5\cos \omega t)}{(1 - bx)^2}
$$

Substituindo na expressão da aceleração:

$$
a_x(x,t) = \frac{-0,5 U_0 \omega \sin \omega t}{1 - bx} + \left(\frac{U_0(0,5 + 0,5\cos \omega t)}{1 - bx}\right) \left(\frac{b U_0(0,5 + 0,5\cos \omega t)}{(1 - bx)^2}\right)
$$

$$
a_x(x,t) = \frac{-0,5 U_0 \omega \sin \omega t}{1 - bx} + \frac{b U_0^2(0,5 + 0,5\cos \omega t)^2}{(1 - bx)^3}
$$

Substituindo os valores numéricos: $U_0 = 5$, $\omega = 0,16$, $b = 0,1$.

$$
a_x(x,t) = \frac{-0,5 (5)(0,16) \sin(0,16t)}{1 - 0,1x} + \frac{0,1 (5)^2(0,5 + 0,5\cos(0,16t))^2}{(1 - 0,1x)^3}
$$

$$
a_x(x,t) = \frac{-0,4 \sin(0,16t)}{1 - 0,1x} + \frac{2,5(0,5 + 0,5\cos(0,16t))^2}{(1 - 0,1x)^3}
$$

Esta é a expressão da aceleração na linha central em função de $x$ e $t$.

$$
\boxed{a_x(x,t) = \frac{-0,4 \sin(0,16t)}{1 - 0,1x} + \frac{2,5(0,5 + 0,5\cos(0,16t))^2}{(1 - 0,1x)^3} \quad [\text{m/s}^2]}
$$

Para traçar o gráfico, podemos fixar valores de tempo e plotar $a_x$ versus $x$ no intervalo $0 \le x \le 5$.
- Para $t=0$ ($\cos(0)=1, \sin(0)=0$):
  $a_x(x,0) = 0 + \frac{2,5(0,5 + 0,5)^2}{(1 - 0,1x)^3} = \frac{2,5}{(1 - 0,1x)^3}$
- Para $t = \frac{\pi}{2\omega} \approx 9,82$ s ($\cos(\pi/2)=0, \sin(\pi/2)=1$):
  $a_x(x, 9,82) = \frac{-0,4}{1 - 0,1x} + \frac{2,5(0,5)^2}{(1 - 0,1x)^3} = \frac{-0,4}{1 - 0,1x} + \frac{0,625}{(1 - 0,1x)^3}$
- Para $t = \frac{\pi}{\omega} \approx 19,63$ s ($\cos(\pi)=-1, \sin(\pi)=0$):
  $a_x(x, 19,63) = 0 + \frac{2,5(0,5 - 0,5)^2}{(1 - 0,1x)^3} = 0$

O gráfico de $a_x$ vs $x$ para diferentes tempos mostraria curvas que crescem acentuadamente com $x$, com a magnitude e a forma da curva variando com o tempo.

---

## 5.70
O perfil de velocidade para o escoamento inteiramente desenvolvido em um tubo circular é $V_z = V_{max}[1 - (\frac{r}{R})^2]$. Avalie as taxas de deformação linear e angular para este escoamento. Obtenha uma expressão para o vetor vorticidade, $\vec{\zeta}$.

O campo de velocidade em coordenadas cilíndricas é $\vec{V} = v_r \hat{e}_r + v_\theta \hat{e}_\theta + v_z \hat{e}_z$.
Para este escoamento, $v_r = 0$, $v_\theta = 0$ e $v_z = V_{max}[1 - (r/R)^2]$.

As taxas de deformação linear em coordenadas cilíndricas são:

$$
\dot{\epsilon}_{rr} = \frac{\partial v_r}{\partial r}
$$

$$
\dot{\epsilon}_{\theta\theta} = \frac{1}{r}\frac{\partial v_\theta}{\partial \theta} + \frac{v_r}{r}
$$

$$
\dot{\epsilon}_{zz} = \frac{\partial v_z}{\partial z}
$$

Como $v_r=0$, $v_\theta=0$ e $v_z$ não depende de $z$:

$$
\dot{\epsilon}_{rr} = 0, \quad \dot{\epsilon}_{\theta\theta} = 0, \quad \dot{\epsilon}_{zz} = 0
$$

As taxas de deformação angular (cisalhamento) em coordenadas cilíndricas são:

$$
\dot{\gamma}_{r\theta} = r\frac{\partial}{\partial r}\left(\frac{v_\theta}{r}\right) + \frac{1}{r}\frac{\partial v_r}{\partial \theta} = 0
$$

$$
\dot{\gamma}_{\theta z} = \frac{1}{r}\frac{\partial v_z}{\partial \theta} + \frac{\partial v_\theta}{\partial z} = 0 \quad (\text{pois } v_z \text{ não depende de } \theta \text{ e } v_\theta=0)
$$

$$
\dot{\gamma}_{zr} = \frac{\partial v_r}{\partial z} + \frac{\partial v_z}{\partial r} = 0 + \frac{\partial}{\partial r}\left(V_{max}\left[1 - \frac{r^2}{R^2}\right]\right) = V_{max}\left(-\frac{2r}{R^2}\right) = -\frac{2V_{max}r}{R^2}
$$

$$
\boxed{\text{Taxas de deformação linear: } \dot{\epsilon}_{rr} = \dot{\epsilon}_{\theta\theta} = \dot{\epsilon}_{zz} = 0}
$$

$$
\boxed{\text{Taxas de deformação angular: } \dot{\gamma}_{r\theta} = \dot{\gamma}_{\theta z} = 0, \quad \dot{\gamma}_{zr} = -\frac{2V_{max}r}{R^2}}
$$

O vetor vorticidade é o rotacional do vetor velocidade, $\vec{\zeta} = \nabla \times \vec{V}$. Em coordenadas cilíndricas:

$$
\vec{\zeta} = \left(\frac{1}{r}\frac{\partial v_z}{\partial \theta} - \frac{\partial v_\theta}{\partial z}\right)\hat{e}_r + \left(\frac{\partial v_r}{\partial z} - \frac{\partial v_z}{\partial r}\right)\hat{e}_\theta + \frac{1}{r}\left(\frac{\partial (r v_\theta)}{\partial r} - \frac{\partial v_r}{\partial \theta}\right)\hat{e}_z
$$

Substituindo as componentes da velocidade:

$$
\zeta_r = \frac{1}{r}\frac{\partial v_z}{\partial \theta} - \frac{\partial v_\theta}{\partial z} = 0 - 0 = 0
$$

$$
\zeta_\theta = \frac{\partial v_r}{\partial z} - \frac{\partial v_z}{\partial r} = 0 - \frac{\partial}{\partial r}\left(V_{max}\left[1 - \frac{r^2}{R^2}\right]\right) = -V_{max}\left(-\frac{2r}{R^2}\right) = \frac{2V_{max}r}{R^2}
$$

$$
\zeta_z = \frac{1}{r}\left(\frac{\partial (r v_\theta)}{\partial r} - \frac{\partial v_r}{\partial \theta}\right) = 0 - 0 = 0
$$

O vetor vorticidade é:

$$
\vec{\zeta} = \frac{2V_{max}r}{R^2} \hat{e}_\theta
$$

$$
\boxed{\vec{\zeta} = \frac{2V_{max}r}{R^2} \hat{e}_\theta}
$$

---

## 8.43
Considere escoamento laminar completamente desenvolvido no espaço anular entre dois tubos concêntricos, conforme mostra a Figura 2. O tubo externo é estacionário e o tubo interno move na direção x com velocidade V. Considere gradiente axial de pressão zero ($\partial p/\partial x = 0$). Obtenha uma expressão geral para o perfil de velocidade, u(r), em termos de duas constantes, C1 e C2. Obtenha expressões para C1 e C2. Obtenha uma expressão geral para a tensão de cisalhamento, $\tau$, como uma função do raio, r, em termos de uma constante, C1.

A equação de Navier-Stokes para a componente axial (x) em coordenadas cilíndricas é:

$$
\rho\left(\frac{\partial u}{\partial t} + v_r\frac{\partial u}{\partial r} + \frac{v_\theta}{r}\frac{\partial u}{\partial \theta} + u\frac{\partial u}{\partial x}\right) = -\frac{\partial p}{\partial x} + \mu\left[\frac{1}{r}\frac{\partial}{\partial r}\left(r\frac{\partial u}{\partial r}\right) + \frac{1}{r^2}\frac{\partial^2 u}{\partial \theta^2} + \frac{\partial^2 u}{\partial x^2}\right] + \rho g_x
$$

**Hipóteses:**
- Escoamento permanente ($\partial/\partial t = 0$)
- Escoamento completamente desenvolvido ($\partial u/\partial x = 0$)
- Escoamento puramente axial ($v_r = 0, v_\theta = 0$)
- Escoamento axisimétrico ($\partial/\partial \theta = 0$)
- Gradiente de pressão nulo ($\partial p/\partial x = 0$, dado)
- Forças de corpo desprezíveis ($g_x = 0$)

A equação de Navier-Stokes simplifica-se para:

$$
\mu\left[\frac{1}{r}\frac{d}{dr}\left(r\frac{du}{dr}\right)\right] = 0
$$

$$
\frac{d}{dr}\left(r\frac{du}{dr}\right) = 0
$$

Integrando uma vez em relação a $r$:

$$
r\frac{du}{dr} = C_1
$$

$$
\frac{du}{dr} = \frac{C_1}{r}
$$

Integrando uma segunda vez em relação a $r$:

$$
u(r) = C_1 \ln(r) + C_2
$$

$$
\boxed{u(r) = C_1 \ln(r) + C_2}
$$

As constantes $C_1$ e $C_2$ são determinadas pelas condições de contorno de não escorregamento:
1.  No tubo interno ($r = r_i$): $u(r_i) = V$
2.  No tubo externo ($r = r_o$): $u(r_o) = 0$

Aplicando as condições de contorno:
1.  $V = C_1 \ln(r_i) + C_2$
2.  $0 = C_1 \ln(r_o) + C_2$

Subtraindo a segunda equação da primeira:

$$
V - 0 = (C_1 \ln(r_i) + C_2) - (C_1 \ln(r_o) + C_2)
$$

$$
V = C_1 (\ln(r_i) - \ln(r_o)) = C_1 \ln\left(\frac{r_i}{r_o}\right)
$$

$$
C_1 = \frac{V}{\ln(r_i/r_o)}
$$

Da segunda equação, obtemos $C_2$:

$$
C_2 = -C_1 \ln(r_o) = -\frac{V \ln(r_o)}{\ln(r_i/r_o)}
$$

$$
\boxed{C_1 = \frac{V}{\ln(r_i/r_o)}, \quad C_2 = -\frac{V \ln(r_o)}{\ln(r_i/r_o)}}
$$

A tensão de cisalhamento para um fluido Newtoniano em escoamento unidimensional em coordenadas cilíndricas é:

$$
\tau_{rx} = \mu \frac{du}{dr}
$$

Já encontramos a expressão para $\frac{du}{dr}$:

$$
\frac{du}{dr} = \frac{C_1}{r}
$$

Portanto, a tensão de cisalhamento é:

$$
\tau_{rx}(r) = \mu \frac{C_1}{r}
$$

$$
\boxed{\tau_{rx}(r) = \frac{\mu C_1}{r}}
$$





# Answer





# Attempts
