---
Classification	        :	Keywords Exercise
Discipline				:	EMA090 Processos Primários de Fabricação
Source					:	2025-1_P1
Description				:	Q2
---

# Student Prompt
2. Citar e explicar os procedimentos possíveis de serem feitos que favoreçam propriedades mecânicas favoráveis em produtos fundidos.

# Evaluation Prompt
- A saída deverá ser uma avaliação da resposta abaixo, contendo erros técnicos, de utilização de conectivos verbais e outros que considerar relevantes.
- A saída deverá comentar sobre conectivos usados excessivamente e sugerir outros que poderiam substituí-los.
- A saída não deverá conter elogios.

# Iterations
## 2026-04-06T17:38:03Z
Para fins de análise, será útil classificar os procedimentos possíveis de serem feitos que favoreçam propriedades mecânicas favoráveis em produtos fundidos em quatro categorias distintas: composição química, integridade estrutural, microestrutura e tratamentos térmicos. Essa classificação reflete de forma cronológica as principais etapas na vida do metal: ele começa no forno, é vazado no molde, resfria e, por fim, é submetido à tratamentos térmicos.

Em primeiro lugar, a composição química se subdivide na adição de elementos de liga e remoção de contaminantes. O segundo pode ser feito pela desgaseificação, a qual remove oxigênio, nitrogênio e hidrogênio, sendo os dois primeiros responsáveis por inclusões não metálicas e o último pela fragilização por hidrogênio. Soma-se a isso a remoção de fósforo, que enrijece a matriz cristalina do metal, diminuindo sua tenacidade a frio, e o enxofre, que forma sulfetos, elementos com menor ponto de fusão, diminuindo a tenacidade a quente. Além disso, o refino de grão, seguindo a relação de Hall-Petch, aumenta significativamente o limite de escoamento e ductilidade dos metais. Isso é alcançado por meio da adição de agentes inoculantes, como o titânio no alumínio e ligas de ferro-silício no caso do ferro fundido. Outros elementos interessantes de serem adicionados são o manganês, cromo e níquel que, de forma simplificada, aumenta o limite de escoamento, aumenta a resistência ao desgaste e diminui a temperatura de transição dúctil-frágil (TTDF), respectivamente.

Em segundo lugar, a integridade estrutural deve ser assegurada no projeto da peça e do molde. O dimensionamento correto do sistema de canais, dos canais de alimentação e do massalote, compensam a contração volumétrica do metal, evitando defeitos severos como o rechupe e a porosidade de contração. Além disso, incluir respiros no molde facilita a saída de gases evita a porosidade gasosa e a microporosidade. A inserção de resfriadores no molde pode acelerar a solidificação em seções espessas. Quando o projeto inclui machos horizontais, o uso de chapletes deve ser considerado para evitar seu deslocamento pelo empuxo gerado pelo metal. A escolha do processo também afeta o resultado: métodos sob pressão geralmente produzem peças com resistência à compressão e alongamento superiores quando comparado com o convencional por gravidade.

O terceiro pilar é a microestrutura. O controle da taxa de resfriamento afeta diretamente a formação de dendritas. Um resfriamento bem planejado, muitas vezes utilizando solidificação direcional, é fundamental para minimizar a microsegregação e a macrosegregação, maximizando a homogeneidade. Essa uniformidade evita falhas precoces, garantindo propriedades consistentes (como módulo de elasticidade e ductilidade) em toda a peça.

Por fim, a aplicação de tratamentos térmicos possibilita alterar as fases do material e adequar suas propriedades. Para adequar a microestrutura, processos como normalização e recozimento são utilizados. Eles refinam o grão e equilibram as proporções de ferrita (mais dúctil) e perlita ou cementita (mais duras). Quando se busca elevar a dureza e a resistência, realiza-se a têmpera, que consiste em um resfriamento rápido para transformar a austenita em martensita (ou, dependendo do ciclo, bainita). Como a martensita recém-formada possui baixa energia de impacto, a têmpera é quase sempre seguida pelo revenimento, um aquecimento relativamente baixo que restaura parte da tenacidade e plasticidade da peça em detrimento da dureza e limite de escoamento.


## 2026-04-06T08:49:11Z
Para fins de análise, será útil classificar os procedimentos possíveis de serem feitos que favoreçam propriedades mecânicas favoráveis em produtos fundidos em três categorias principais: composição química, microestrutura e integridade estrutural.

Partindo dessa classificação, a composição química é caracterizada principalmente pela adição de elementos de liga e remoção de contaminantes. Por exemplo, de maneira simplificada a adição de manganês, cromo e níquel aumenta o limite de escoamento, aumenta a resistência ao desgaste e diminui a temperatura de transição dúctil-frágil, respectivamente. Em adição à isso, a remoção de gases, como o oxigênio, nitrogênio e hidrogênio proporcionam um produto com maior valor agregado, pois os dois primeiros reagem com outros elementos presentes no metal gerando inclusões não metálicas e o último provoca a fragilização por hidrogênio, o que diminui drasticamente a vida em fadiga do produto. Além desses, a presença de fósforo diminui a tenacidade a frio, por enrijecer a matriz cristalina e de enxofre a tenacidade a quente, por resultar na formação de sulfetos, que possuem um ponto de fusão menor que o restante do material.

Em segundo lugar, a microestrutura também é um dos pilares quando se busca otimizar a resistência mecânica de um produto fundido. Destaca-se nessa categoria o refino de grão, que aumenta significativamente o limite de escoamento do material pela relação de Hall-Petch. Isso pode ser alcançado pela adição de agentes inoculantes, como titânio no caso do alumínio, e ligas de ferro-silício em materiais ferrosos. Além disso, o controle da taxa de resfriamento após o derramamento do material é uma etapa fundamental para minimizar segregação química e maximizar homogeneidade ao longo do produto, características que ao deixarem as propriedades mecânicas da peça mais uniformes, diminuem a chance de falha precoce da peça causada por uma concentração de carbono em uma região, por exemplo.

E, por fim, a integridade estrutural deve ser otimizada no projeto da peça mas, também, no projeto do molde e realizar as considerações adequadas dependendo da técnica de fundição utilizada. Isso pode ser alcançado, por exemplo, na inclusão de ângulos de alívio para a remoção da peça do molde e dimensionar espessuras adequadas tanto dos canais de alimentação, quanto das seções da peça. Adicionado a isso, caso a fundição necessite de machos horizontais, deve ocorrer a adição de chapletes para que não haja deslocamento dos machos. Somado a isso, a seleção da técnica de fundição utilizada também pode influenciar significativamente na presença de defeitos da peça: métodos convencionais por areia verde geram produtos mecanicamente inferiores à fundição sob pressão por exemplo.





## 2026-04-04T20:43:27Z
Para fins de análise, será útil agrupar os procedimentos possíveis de serem feitos que favoreçam as propriedades mecânicas em produtos fundidos em três categorias: composição química, microestrutura e integridade estrutural.

Com base nessa classificação, elaboro primeiramente sobre a composição química, mais especificamente em relação aos efeitos dos elementos de liga e contaminantes nas propriedades mecânicas. Visto que a adição de elementos químicos altera imensamente o comportamento do material, esse é um dos pilares a serem citados. De modo simplificado, a adição de manganês, cromo e níquel aumenta a resistência à tração, resistência ao desgaste e diminui a temperatura de transição dúctil-frágil (TTDF), respectivamente. Além disso, a remoção de contaminantes como fósforo, enxofre, oxigênio, nitrogênio e hidrogênio também aumentam o valor agregado ao produto.

Em segundo lugar, a microestrutura do metal é, da mesma forma, fundamental para a otimização das características de resistência do produto. A título de exemplo, podemos falar sobre o refino de grão: grãos menores, pela relação de Hall-Petch, resultam em maior tenacidade e resistência mecânica, além de reduzir a microsegregação das fases do metal, aumentando significativamente a resistência do material. Isso pode ser feito pela adição de agentes inoculantes, que aumentam a taxa de nucleação, como titânio no caso do alumínio e ligas de ferrosilício em metais ferrosos. Soma-se a isso os tratamentos térmicos, que ao reduzir tensões internas aumentam o limite de resistência à fadiga.

Por fim, a integridade estrutural engloba questões relacionadas ao projeto do molde, da peça e técnica de fundição escolhida. Por exemplo, o molde deve ser projetado de forma que o massalote não apenas seja o último a solidificar, como também deve fornecer o material necessário para compensar a contração volumétrica da peça. Além disso, a peça deve ser projetada com espessuras adequadas para a técnica de fundição utilizada, ângulo de inclinação para remoção da peça do molde e arredondamento de cantos. Ademais, algumas técnicas de fundição propiciam uma menor quantidade de defeitos superficiais e internos, como a sob pressão e centrífuga, em contraste à convencional em areia verde.

Conceitos que não foram citados por questão de tempo: formação de dendritas, filtragem do metal líquido, detalhamento das etapas nas quais cada tipo de contaminante é removido na aciaria, taxa de resfriamento, solidificação direcional, fragilização por hidrogênio, enrijessimento da matriz cristalina






## 2026-04-04T19:07:07Z
Antes de mais nada, será útil para a discussão separar os procedimentos em três categorias distintas, de acordo com seus efeitos no produto fundido final: composição química, microestrutura e integridade estrutural.

Seguindo essa estrutura, podemos começar pelos processos que influenciam primariamente na composição química. Dito isso, dando um enfoque à remoção de contaminantes do aço, na aciaria é possível realizar a remoção de fósforo, que enrijesse a matriz cristalina do material, diminuindo sua tenacidade a frio ou também de enxofre, o qual se liga à outros elementos do aço produzindo sulfetos, os quais, por ter um ponto de fusão menor, diminuem a tenacidade a quente do material, tornando-o inapto à processos de conformação a quente. Além disso, também é possível realizar a desgaseificação, removendo oxigênio e nitrogênio, os quais geram óxidos e nitretos respectivamente, inclusões não metálicas que reduzem drasticamente diversas propriedades mecânicas como resistência à fadiga, limite de escoamento e tenacidade ao impacto.

Em segundo lugar, a microestrutura também influencia fortemente nas propriedades mecânicas de um produto fundido. Em especial, deve-se atentar ao tamanho dos grãos, e à segregação química. Agentes inoculantes devem ser usados para provocar o refino do grão.

E, finalmente, a integridade estrutural. Essa última, tão importante quanto as demais, é alcançada primariamente pelo projeto da peça e do molde, além da seleção de técnica de fundição e a qualidade do molde.

## 2026-03-09T19:38:32Z
Focando nos estágios nos quais o metal está líquido, pode-se remover fósforo durante no conversor de oxigênio, retirar enxofre e oxigênio dissolvido por rotas químicas no forno panela, remover oxigênio, nitrogênio e hidrogênio por rotas físicas no degaseificador à vácuo. Caso seja necessário um aço da mais alta qualidade, deve-se alterar do lingotamento contínuo para o lingotamento convencional, passando o aço pelo processo VAR (Vacuum Arc Remelding)



# Expected Keywords
## Específicos para a questão
**Estrutura geral e termos do enunciado**

- 3 composição química, microestrutura, integridade estrutural
- 2 propriedades mecânicas, produtos fundidos

**Contaminantes do aço**

- 5 fósforo, enxofre, oxigênio, nitrogênio, hidrogênio
- 1 desgaseificação, remoção de gases, desfosforação, dessulfuração

**Elementos de liga**

- 3 manganês, cromo, níquel, titânio, nióbio

**Microestrutura e Solidificação**

- 2 tamanho de grão, matriz cristalina, formação de dendritas, taxa de resfriamento, solidificação direcional, nucleação homogênea, nucleação heterogênea

**Defeitos e Descontinuidades**

- 3 rechupe, porosidade de contração, porosidade gasosa, microporosidade, inclusões não metálicas, fragilização por hidrogênio, trincas a quente, segregação, macrosegregação, microsegregação, homogeneidade

**Projeto do Molde e Sistema de Alimentação**

- 4 massalote, sistema de canais, canais de alimentação, resfriadores, chaplet, chaplets, chaplete, chapletes, contração volumétrica, respiro, respiros

**Tratamentos do Metal Líquido (Pré-fundição)**

- 2 inoculação, inoculantes, refino de grão, Hall-Petch

**Tratamentos Térmicos (Pós-fundição)**

- 2 tratamento térmico, tratamentos térmicos, alívio de tensões, tensões internas, normalização, recozimento, têmpera, revenimento

**Fases e microestrutura**

- 5 fases, microestrutura, perlita, cementita, austenita, martensita, bainita, ferrita





## Propriedades mecânicas de acordo com ensaio
**Ensaio de tração**

- 1 módulo de elasticidade, módulo de Young
- 1 limite de escoamento
- 1 limite de resistência à tração, resistência à tração
- 1 ductilidade
- 1 alongamento
- 1 plasticidade
- 1 coeficiente de Poisson
- 1 módulo de resiliência
- 1 tenacidade, módulo de tenacidade, tenacidade total

**Ensaio de compressão**

- 1 resistência à compressão

**Ensaio de impacto**

- 1 tenacidade à fratura
- 1 energia de impacto
- 1 temperatura de transição dúctil-frágil, TTDF

**Ensaio de dureza**

- 1 dureza, dureza Brinell, dureza Vickers, dureza Rockwell, dureza Knoop, dureza Shore

**Ensaio de torção**

- 1 módulo de cisalhamento

**Ensaio de fadiga**

- 1 limite de resistência à fadiga
- 1 vida em fadiga, número de ciclos até a fratura

**Ensaio de fluência (creep)**

- 1 fluência, creep

**Ensaio de desgaste**

- 1 resistência ao desgaste

**Ensaio de dobramento/flexão**

- 1 resistência à flexão, módulo de flexão









## Conectivos
**Início de Parágrafo**

- 2 para fins de análise, primeiramente, em primeiro lugar, antes de mais nada, sobre esse tema, acerca disso, muito se discute sobre, nesse contexto, diante desse cenário, nesse viés, sob essa lógica, com base nessa classificação, a partir dessa divisão, seguindo essa estrutura

**Adição/Continuação**

- 1 além disso, ademais, outrossim, bem como, não apenas, mas também, além do mais, soma-se a isso, paralelamente

**Oposição/Contraste**

- 1 entretanto, todavia, contudo, porém, no entanto, por outro lado

**Conclusão/Resumo**

- 1 portanto, logo, dessa forma, por conseguinte, em suma, dessa maneira, finalmente, por fim
 
**Causa, Consequência e Explicação**

- 1 visto que, uma vez que, porquanto, em virtude de, consequentemente, devido a, pois

**Comparação ou Conformidade**

- 1 da mesma forma, igualmente, assim também, conforme, segundo, de acordo com

**Esclarecimento/Exemplificação**

- 1 isto é, ou seja, por exemplo, quer dizer, como, tais como, a saber, notadamente




# Attempts
2026-03-09T19:38:32Z 0
2026-04-04T19:07:07Z 0
2026-04-04T20:43:27Z 0
2026-04-06T08:49:11Z 1
2026-04-06T17:38:03Z 0