---
Classification	        :	Notes
Discipline				:	EES039 Análise Estrutural
Source					:	
Description				:	
---

# Student Prompt




Quais tipos de momento existem?







- Qual a diferença entre momento, momento fletor, momento torsor e torque.

Momento é o termo mais abrangente, que indica uma tendência do corpo girar em relação à um eixo. Geralmente apresentado com unidade de Nm. É o produto de uma força com uma distância:

$$M = F \times d $$

$$[Nm] = [N] \times [m]$$

Quando um momento é aplicado transversalmente, ele pode gerar tanto um momento de reação nos apoios, quanto um esforço interno, chamado momento fletor. Por exemplo, no carregamento de uma viga que se encontra no plano XY, o vetor momento é paralelo ao eixo Z.

Quando um momento é aplicado axialmente, ele pode gerar tanto um momento de reação nos apoios, quanto um esforço interno, chamado de momento torsor. Por exemplo, no carregamento de uma grelha que se encontra no plano XY, engastada no plano YZ, o vetor momento é paralelo ao eixo X.

Quando um momento é aplicado axialmente e faz a peça girar, esse momento pode ser chamado de torque e gera um momento torsor simultaneamente. Por isso o termo torque geralmente é utilizado em sistemas mecânicos dinâmicos enquanto o termo momento ou momento ativo em sistemas mecânicos estáticos.  Por exemplo, um motor aplica um torque na ponta de um eixo. Esse torque gera um momento torsor ao longo do comprimento desse eixo enquanto ele transmite a potência.





# Iterations
## 2026-04-09T22:23:47Z



# Regex
- 1 $$M = F \times d $$

# Attempts


