---
Classification	        :	Formula-Based Exercise
Discipline				:	EMA090 Processos Primários de Fabricação
Source					:	2025-1_P2
Description				:	Questão 1
---

# Proposition
1. Seja um estado de tensões com, $\sigma_{xx} = -140\text{MPa}$, $\sigma_{yy} = 0.5\sigma_{zz}$, $\sigma_{zz} = -300\text{MPa}$, $\tau_{xy} = -50\text{MPa}$, $\tau_{zx} = 40\text{MPa}$, $\tau_{yz} = -30\text{MPa}$. Considere que o elemento submetido ao estado de tensões acima seja proveniente de uma operação de forjamento. Determine e escreva:
(a) O tensor tensão para esse estado de tensões.
(b) A componente hidrostática do tensor tensão para esse estado de tensões.
(c) A componente desviadora do tensor tensão para esse estado de tensões.
(d) A tensão mínima a partir da qual há escoamento plástico pelo critério de Von Mises.
(e) Qual a importância (para conformação mecânica) da componente hidrostática de um estado de tensões?

## Formulário
$$\sigma_m = \frac{\sigma_x + \sigma_y + \sigma_z}{3} = \frac{\sigma_1 + \sigma_2 + \sigma_3}{3} \qquad \delta_{ij} = \begin{vmatrix} 1 & 0 & 0 \cr 0 & 1 & 0 \cr 0 & 0 & 1 \end{vmatrix} = \begin{cases} 1 & i = j \cr 0 & i \neq j \end{cases} \qquad \sigma'_{ij} = \sigma_{ij} - \sigma_m \delta_{ij}$$

$$\sigma_{max} - \sigma_{min} = C \quad \text{ou} \quad \sigma_1 - \sigma_3 = C \quad \text{se} \quad \sigma_1 > \sigma_2 > \sigma_3$$

$$\sigma_0 = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[ (\sigma_x - \sigma_y)^2 + (\sigma_z - \sigma_x)^2 + (\sigma_y - \sigma_z)^2 + 6(\tau_{xy}^2 + \tau_{xz}^2 + \tau_{yz}^2) \right]^{1/2} \qquad \sigma = k\varepsilon^n \qquad \sigma_{ef} = k\varepsilon_{ef}^n = \sigma_0$$

$$\bar{\sigma}_0 = \frac{\int_{\varepsilon_{ef x}}^{\varepsilon_{ef x+1}} k(\varepsilon_{ef})^n d\varepsilon_{ef}}{\varepsilon_{ef x+1} - \varepsilon_{ef x}} \qquad \bar{\sigma}_0 = \frac{k\varepsilon_{ef}^n}{1+n} \qquad \dot{\varepsilon} = \frac{v}{h} \qquad \sigma = S(1+e) \qquad \varepsilon = \ln(1+e) \qquad \varepsilon = \ln \frac{A_0}{A}$$

$$\sigma_0 = \sigma_i + \alpha G b \sqrt{\rho} \qquad r = (A_0 - A)/A_0$$


# Step-by-step
## General Equations and Theorems

$$\sigma_{ij} = \begin{bmatrix} \sigma_{xx} & \tau_{xy} & \tau_{xz} \\ \tau_{yx} & \sigma_{yy} & \tau_{yz} \\ \tau_{zx} & \tau_{zy} & \sigma_{zz} \end{bmatrix}$$

$$\sigma_m = \frac{\sigma_{xx} + \sigma_{yy} + \sigma_{zz}}{3}$$

$$\sigma'_{ij} = \sigma_{ij} - \sigma_m \delta_{ij}$$

$$\sigma_0 = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[ (\sigma_{xx} - \sigma_{yy})^2 + (\sigma_{yy} - \sigma_{zz})^2 + (\sigma_{zz} - \sigma_{xx})^2 + 6(\tau_{xy}^2 + \tau_{xz}^2 + \tau_{yz}^2) \right]^{1/2}$$

## Dúvidas que surgiram durante a resolução do exercício
1. O que é a componente hidrostática e desviadora?

A componente hidrostática é a parte do tensor tensão que representa a pressão uniforme aplicada em todas as direções. Ela é calculada como a média das tensões normais (traço do tensor tensão dividido por 3) e é representada por $\sigma_m \delta_{ij}$. A componente desviadora, por outro lado, é a parte do tensor tensão que representa a diferença entre as tensões normais e a pressão hidrostática. Ela é calculada subtraindo a componente hidrostática do tensor tensão total, ou seja, $\sigma'_{ij} = \sigma_{ij} - \sigma_m \delta_{ij}$. É a parte do tensor tensão que representa a pressão sendo aplicada em uma direção específica, causando deformação e escoamento plástico.

1. Para calcular a componente hidrostática, não deveriam ser calculados os autovetores e autovalores do tensor tensão para encontrar as tensões principais? Ou é possível calcular a componente hidrostática diretamente a partir das componentes do tensor tensão?

Não é necessário, pois  o tensor tensão possui propriedades chamadas **invariantes**. Como o nome sugere, esses valores não mudam, independentemente do sistema de coordenadas que você esteja usando para descrever o estado de tensão naquele ponto.

O primeiro invariante, denotado por $I_1$, é o **traço** da matriz do tensor tensão (a soma dos elementos da diagonal principal):

$$I_1 = \text{tr}(\sigma) = \sigma_{xx} + \sigma_{yy} + \sigma_{zz}$$

$$\sigma_h = \frac{1}{3} (\sigma_{xx} + \sigma_{yy} + \sigma_{zz})$$




## Hypotheses and Considerations
- Equilibrium of angular momentum implies symmetry of the Cauchy stress tensor: $\tau_{ij} = \tau_{ji}$.
- The material is isotropic.

## (a) Tensor Tensão

$$\sigma_{yy} = 0,5 \sigma_{zz} = 0,5 (-300) = -150 \text{ MPa}$$

$$\tau_{yx} = \tau_{xy} = -50 \text{ MPa}$$

$$\tau_{xz} = \tau_{zx} = 40 \text{ MPa}$$

$$\tau_{zy} = \tau_{yz} = -30 \text{ MPa}$$

$$\boxed{ \sigma_{ij} = \begin{bmatrix} -140 & -50 & 40 \\ -50 & -150 & -30 \\ 40 & -30 & -300 \end{bmatrix} \text{ MPa} }$$

## (b) Componente Hidrostática

$$\sigma_m = \frac{-140 - 150 - 300}{3} = -\frac{590}{3}$$

$$\boxed{ \sigma_m = -196,67 \text{ MPa} }$$

$$\boxed{ \sigma_m \delta_{ij} = \begin{bmatrix} -196,67 & 0 & 0 \\ 0 & -196,67 & 0 \\ 0 & 0 & -196,67 \end{bmatrix} \text{ MPa} }$$

## (c) Componente Desviadora

$$\sigma'_{ij} = \begin{bmatrix} -140 & -50 & 40 \\ -50 & -150 & -30 \\ 40 & -30 & -300 \end{bmatrix} - \begin{bmatrix} -196,67 & 0 & 0 \\ 0 & -196,67 & 0 \\ 0 & 0 & -196,67 \end{bmatrix}$$

$$\boxed{ \sigma'_{ij} = \begin{bmatrix} 56,67 & -50 & 40 \\ -50 & 46,67 & -30 \\ 40 & -30 & -103,33 \end{bmatrix} \text{ MPa} }$$

**Checagem opcional**
A principal propriedade física e matemática do tensor desviador é que ele não possui volume, logo, o traço da matriz desviadora deve ser sempre igual a zero. Se você somar a diagonal principal que encontrou: 56,67 + 46,67 - 103,33 = 0. Isso confirma que o cálculo está correto.

## (d) Tensão Mínima de Escoamento (Critério de Von Mises)

$$\sigma_0 = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[ (-140 - (-150))^2 + (-150 - (-300))^2 + (-300 - (-140))^2 + 6((-50)^2 + 40^2 + (-30)^2) \right]^{1/2}$$

$$\sigma_0 = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[ (10)^2 + (150)^2 + (-160)^2 + 6(2500 + 1600 + 900) \right]^{1/2}$$

$$\sigma_0 = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[ 100 + 22500 + 25600 + 6(5000) \right]^{1/2}$$

$$\sigma_0 = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[ 48200 + 30000 \right]^{1/2}$$

$$\sigma_0 = \sqrt{\frac{78200}{2}} = \sqrt{39100}$$

$$\boxed{ \sigma_0 \approx 197,74 \text{ MPa} }$$

## (e) Importância da Componente Hidrostática
**v2**
A componente hidrostática, apenar de não contribuir para o escoamento plástico, quando fortemente compressiva, inibe a nucleação e propagação de trincas, além de fechar microcavidades pré-existentes, permitindo que a peça suporte maior deformação plástica sem se romper quando comparado com uma componente hidrostática de tração.

**v1**
Na conformação mecânica, a componente hidrostática do estado de tensões é de extrema importância porque, embora não seja responsável por causar o escoamento plástico (que é governado pela componente desviadora), ela afeta diretamente a ductilidade e os limites de fratura do material. Uma componente hidrostática fortemente compressiva, típica de operações como o forjamento ou a extrusão, atua inibindo a nucleação e a propagação de trincas, além de fechar microcavidades pré-existentes, o que permite que a peça suporte níveis muito mais elevados de deformação plástica sem se romper do que suportaria em condições de tração.


# Answer


# Attempts
2026-04-22T18:20:05Z 0
2026-05-11T18:51:27Z 1
